---
title: "step5_1: MVP行列の導入"
free: true
---

※本記事は [全体イントロダクション](https://zenn.dev/chocolate_pie24/articles/c-glfw-game-engine-introduction)のBook5に対応しています。

実装コードについては、リポジトリのタグv0.1.0-step5を参照してください。

## MVP行列の導入

このステップでは、カメラの導入によって描画空間と視点を扱えるようにするための準備を行います。
そのために、GPU側、CPU側両方のプログラムに、MVP行列を使用した頂点座標の座標変換処理を追加します。

MVP行列とは、Model, View, Projection行列の総称であり、コンピュータグラフィックスにおいて描画視点を変更するための基本的な行列です。
それぞれ以下の役割があります。

| 行列           | 役割                                                                                      | 行列の中身が変化するタイミング                                                |
| ------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------- |
| Model行列      | モデル座標系で表現された座標をワールド座標系に変換する(=モデルを世界のどこにどう置くかを決める)          | モデル姿勢が変化                                                            |
| View行列       | ワールド座標系で表現された座標をカメラ座標系に変換する(=世界をカメラから見た座標系に変換する)           | カメラ姿勢が変化                                                            |
| Projection行列 | カメラ座標系で表現された座標をクリップ座標系に変換する(=カメラから見た3D空間を、画面に映せる形に変換する) | 視野角、アスペクト比、near/far、投影方式、画面サイズに応じたアスペクト比が変化したとき |

なお、各座標系の意味については、[OpenGL座標系説明](https://zenn.dev/chocolate_pie24/books/2d_rendering_step4/viewer/appendix_opengl_coordinates)を参考にしてください。

これらの行列は、GPU側、CPU側それぞれのプログラムで管理し、行列の中身が変化するタイミングでCPU側のプログラムからGPU側のプログラムへ転送します。
GPU側は、CPU側から転送された3D頂点座標全てに対し、これらの行列を掛けることによって全頂点座標を変換します。なお、座標変換処理はバーテックスシェーダーで行います。

## 前提条件(GL Choco Engineでの行列 / ベクトル数値格納方法)

行列に数値を格納する際は、

- 行優先(行ごとに連続して格納する方式)
- 列優先(列ごとに連続して格納する方式)

例えば以下の行列をint型配列に格納する場合、

$$
\left[
\begin{matrix}
    1 & 2 & 3 \\
    4 & 5 & 6 \\
    7 & 8 & 9 \\
\end{matrix}
\right]
$$

```c
int matrix[9] = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
```

となります。一方で、列優先で格納する場合は、

```c
int matrix[9] = {1, 4, 7, 2, 5, 8, 3, 6, 9};
```

このように、行優先で格納した行列の要素列は、元の行列を転置したものを列優先で格納した場合の要素列と一致します。

OpenGLでは、行列をGPUへ転送する際に、列優先の並びを前提とする扱いが基本となります。しかし、GL Choco Engineでは、全ての行列を行優先で扱い、GPUに転送する際に転置することで整合性を取ります。
理由は、ロボティクス分野における描画基盤としての使用も想定しており、ロボット工学の教科書に記載されているのと同じ格納方式の方が座標変換等のデバッグの際にわかりやすいからです。
また、座標値を表すベクトルは列ベクトルとして扱います。そのため、座標変換は以下のように、行列をベクトルの左から掛ける方式で統一します。

$$
\left[
\begin{matrix}
    a & b & c \\
    d & e & f \\
    g & h & i \\
\end{matrix}
\right]
\left[
\begin{matrix}
x \\
y \\
z \\
\end{matrix}
\right]
$$

## 変更対象モジュール
